## 1. 控制bean初始化顺序

spring容器载入bean顺序是不确定的，spring框架没有约定特定顺序逻辑规范。但spring保证如果A依赖B(如beanA中有@Autowired B的变量)，那么B将先于A被加载。但如果beanA不直接依赖B，我们如何让B仍先加载呢？

控制bean初始化顺序
可能有些场景中，bean A 间接依赖 bean B。如Bean B应该需要更新一些全局缓存，可能通过单例模式实现且没有在spring容器注册，bean A需要使用该缓存；因此，如果bean B没有准备好，bean A无法访问。

另一个场景中，bean A是事件发布者（或JMS发布者），bean B (或一些) 负责监听这些事件，典型的如观察者模式。我们不想B 错过任何事件，那么B需要首先被初始化。

简言之，有很多场景需要bean B应该被先于bean A被初始化，从而避免各种负面影响。我们可以在bean A上使用@DependsOn注解，告诉容器bean B应该先被初始化。下面通过示例来说明。



## 2. 示例说明

示例通过事件机制说明，发布者和监听者，然后通过spring配置运行。为了方便说明，示例进行了简化。

EventManager.java
事件管理类，维护监听器列表，通过单例方法获取事件管理器，可以增加监听器或发布事件。

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import java.util.function.Consumer;

public class EventManager {
    private final List<Consumer<String>> listeners = new ArrayList<>();

    private EventManager() {
    }
    
    private static class SingletonHolder {
        private static final EventManager INSTANCE = new EventManager();
    }
    
    public static EventManager getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
    
    public void publish(final String message) {
        listeners.forEach(l -> l.accept(message));
    }
    
    public void addListener(Consumer<String> eventConsumer) {
        listeners.add(eventConsumer);
    }
}
```


EventPublisherBean.java
事件发布类，通过EventManager类发布事件。

```java
import com.logicbig.example.EventManager;

public class EventPublisherBean {

    public void initialize() {
        System.out.println("EventPublisherBean initializing");
        EventManager.getInstance().publish("event published from EventPublisherBean");
    }
}
```

EventListenerBean.java
事件监听者，可以增加监听器。

```java
import com.logicbig.example.EventManager;

public class EventListenerBean {

    private void initialize() {
        EventManager.getInstance().
                addListener(s ->
                        System.out.println("event received in EventListenerBean : " + s));
    }
}
```

AppConfig.java
配置运行类。
```java
@Configuration
@ComponentScan("com.logicbig.example")
public class AppConfig {

    @Bean(initMethod = "initialize")
    @DependsOn("eventListener")
    public EventPublisherBean eventPublisherBean () {
        return new EventPublisherBean();
    }
    
    @Bean(name = "eventListener", initMethod = "initialize")
    // @Lazy
    public EventListenerBean eventListenerBean () {
        return new EventListenerBean();
    }
    
    public static void main (String... strings) {
        new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
    }
}
```

运行AppConfig的main方法，输出结果为：

```
EventListenerBean initializing
EventPublisherBean initializing
event received in EventListenerBean : event published from EventPublisherBean
```


## 3. 总结

​		如果我们注释掉@DependsOn("eventListener")，我们可能不确定获得相同结果。尝试多次运行main方法，偶尔我们将看到EventListenerBean 没有收到事件。为什么是偶尔呢？因为容器启动过程中，spring按任意顺序加载bean。

​		那么当不使用@DependsOn可以让其100%确定吗？可以使用@Lazy注解放在eventListenerBean ()上。因为EventListenerBean在启动阶段不加载，当其他bean需要其时才加载。这次我们仅EventListenerBean被初始化。

输出结果如下：

```
EventPublisherBean initializing
```

​		现在从新增加@DependsOn，也不删除@Lazy注解，输出结果和第一次一致，虽然我们使用了@Lazy注解，eventListenerBean在启动时仍然被加载，因为@DependsOn表明需要EventListenerBean。

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「neweastsun」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/neweastsun/article/details/78775371