## 1. spring事务管理简述
两种事务管理方式：

 - 编码式事务管理：将事务控制代码编写在业务代码之中。
 - 声明式事务管理：基于AOP(面向切面编程)，事务管理与业务逻辑解耦。声明式事务管理的两种实现：
   - 在配置文件(xml)中配置。
   - 基于@Transactional注解。

## 2. SpringBoot中使用@Transactional注解
### 2.1. 开启事务注解
在项目主类上，加上注解@EnableTransactionManagement，例如：
```java
@EnableTransactionManagement
public class MySpringBootService extends WebMvcConfigurerAdapter {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(CoreService.class, args);
    }
}
```
### 2.2. 在目标类、方法上添加注解@Transactional
1. 如果将@Transactional添加到类上，则表示此类的所有方法都开启事务管理。如：

```java
   @Transactional(rollbackFor = Exception.class, propagation = Propagation.REQUIRED)
   @Service
   public class MyServiceImpl implements MyService {
     //class body
   }
```

2. 如果将@Transactional添加到方法上，则表示此方法开启事务管理。如：

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class, propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
@Override
public ActivityPo getActivityById(Long id){
    //method body
}
```
3. 如果一个方法上存在@Transactional，且其所属类上同样存在@Transactional，则以方法级别的事务配置为准。



### 2.3. 细化事务配置

关于@Transactional的可配置参数有很多，主要有propagation、rollbackFor等，可以适用于不同场景，这里不细说。



## 3. @Transactional事务实现机制

### 3.1. 整体事务控制流程
1. 当@Transactional注解的方法被类外部的代码调用时，Spring在运行时为方法所在类生成一个AOP代理对象。
2. 代理对象根据@Transactional的属性，决定是否由事务拦截器TransactionInterceptor对此方法进行事务拦截。
3. 在进行事务拦截时，会**先开启事务**，然后执行业务代码，根据执行是否出现异常，通过抽象事务管理器AbstractPlatformTransactionManager来进行rollback或者commit。

### 3.2. Spring AOP的两种代理
Spring AOP有两种CglibAopProxy和JdkDynamicAopProxy，其中：

1. CglibAopProxy在其内部类DynamicAdvisedInterceptor的intercept()方法中，判断是否进行事务拦截。

2. JdkDynamicAopProxy在其invoke()方法中，判断是否进行事务拦截。

### 3.3. 事务操作的底层实现
1. 抽象事务管理器AbstractPlatformTransactionManager的rollback和commit都需要具体的实现类进行实现。

2. 抽象事务管理器AbstractPlatformTransactionManager的父级接口是PlatformTransactionManager。

3. 存在很多事务管理器实现类，例如DataSourceTransactionManager等。

4. 不同的事务管理器管理不同的数据资源 DataSource，比如DataSourceTransactionManager管理者JDBC数据源。

5. 应确保被调用方法中使用的数据源都加载了事务管理器。

## 4. @Transactional使用注释实现及问题排查
### 4.1. 数据库引擎是否支持事务?
- MySql的引擎MyIsam不支持事务。
- 如需事务控制生效，则库和表的引擎必须是InnoDB。



### 4.2. 注解所在方法是否为public修饰的?
- 章节3.2中，提到两种AOP代理分别在intercept()和invoke()方法判断是否进行事务拦截。

- 这两个方法都会间接调用AbstractFallbackTransactionAttributeSource类的computeTransactionAttribute方法来获取事务控制的相关属性。这其中有以下一段代码：

```java
	/**

	 * Same signature as {@link #getTransactionAttribute}, but doesn't cache the result.
	 * {@link #getTransactionAttribute} is effectively a caching decorator for this method.
	 * <p>As of 4.1.8, this method can be overridden.
	 * @since 4.1.8
	 * @see #getTransactionAttribute
	 */
	protected TransactionAttribute computeTransactionAttribute(Method method, Class<?> targetClass) {
		// Don't allow no-public methods as required.
		if (allowPublicMethodsOnly() && !Modifier.isPublic(method.getModifiers())) {
			return null;
		}

    //...
  }
```
这段代码会导致no-public的方法无法进入事务控制。所以，一定要确保自己需要进行事务控制的方法包含public修饰符。

### 4.3. 注解所在的类是否被加载成Bean?
- 章节3.1中第1条提到，需要在运行时为类生成代理对象。那么前提是这个类一定被Spring管理并加载成了一个Bean对象。

- 确保所在类是否被@Component、@Service、@Controller等等注解注释。

### 4.4. 是否发生了自调用问题?
- 章节3.1中第1条强调：**只有当事务方法被当前类以外的代码调用时，才会才由 Spring 生成的代理对象来管理。**

- 上述逻辑会造成自调用问题：**当事务方法被本类内部方法调用时，@Transactional并不生效。**

自调用示例代码：
```java
@Service
public class PersonServiceImpl implements PersonService{
  @Resource
  private PersonDao personDao;

  public void insertPerson(Person person){
    //自调用
    personService.insert(person);
    
    //其他代码
    personDao.insertLog...
    }

  @Transactional(rollbackFor = Exception.class)
  public void insert(Person person){
    personDao.insert(person);
	}
}
```


- 上述代码中，如果业务逻辑从非事务方法insertPerson()开始，在其中调用了事务方法insert()，则当insert()异常时，事务控制无效。

- 简单说，就是在同一类中，非事务方法A调用了事务方法B，则当事务方法B异常，事务控制无效，A和B都不会回滚。

- 那么，在同一类中，事务方法A调用了非事务方法B，然后非事务方法B调用了事务方法C，事务是否生效？答案：是。因为事务方法A在被外部代码调用时，已经开启了事务管理。

### 4.5. 所用数据源是否加载了事务管理器?
- 章节3.3中第5条提到：应确保被调用方法中使用的数据源都加载了事务管理器。

- 在SpringBoot项目中，如果是单数据源，那么系统会默认为单数据源配置事务管理器DataSourceTransactionManager。

- 在SpringBoot项目中，如果是多数据源，则一定确保所有的数据源都配置了事务管理器。

- 关于多数据源的配置方法可以参考: https://blog.csdn.net/hanchao5272/article/details/81209552

- 事务管理器的手动配置方法，可以参考如下：

```java
@Bean
@Primary
public PlatformTransactionManager primaryTransactionManager(@Qualifier("sqlDataSource") DataSource sqlDataSource) {
  return new DataSourceTransactionManager(sqlDataSource);
}
```

### 4.6. 触发回滚的异常是否配置正确?
默认情况下，事务回归针对的是uncheck的异常(运行时异常)或ERROR。

默认情况下，check的异常并不会触发回滚，如FileNotFoundException。

如果想要简单的配置成针对所有异常都回滚，可以这么做：

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```



### 4.7. @Transactional的扩展配置propagation是否正确?
- 一般情况下，propagation属性无需配置。其会使用默认配置，即：Propagation.REQUIRED。

- 有些propagation属性会导致事务不会触发，一定要注意：

  - SUPPORTS: 如果存在事务，则进入事务；否则，以非事务方式运行。

  - NOT_SUPPORTED: 如果存在事务，则挂起事务，并以非事务方式运行。

  - NEVER: 以非事务形式运行，如果存在事务，则抛出异常。
  
   
### 4.8. 事务管理的可选配置是否正确?
在SpringBoot中，关于事务的配置有两个可选配置(一般无需配置)：

1. Springboot启动类的@EnableTransactionManagement。

2. Springboot配置文件的rollback-on-commit-failure属性：

```yaml
# yaml配置
spring:
  transaction:
    rollback-on-commit-failure: true
    
# properties配置
spring.transaction.rollback-on-commit-failure=true
```
确保上述配置都是正确的(或者未配置)。

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「hanchao5272」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/hanchao5272/article/details/90343882