---
layout: post
title:  "常用加密算法"
categories: "软件工程"
tags: "加密算法"
author: "songzhx"
date:   2019-11-05 13:59:00
---

## 常用加密算法

**对称加密：**

​		指的就是加、解密使用的同是一串密钥，所以被称做对称加密。对称加密只有一个密钥作为私钥。 

常见的对称加密算法：DES，3DES，AES（取代DES）等。

**对称加密优缺点：**

​		对称加密相比非对称加密算法来说，加解密的效率要高得多、加密速度快。但是缺陷在于对于密钥的管理和分发上比较困难，不是非常安全，密钥管理负担很重。



**非对称加密：**

​		指的是加、解密使用不同的密钥，一把作为公开的公钥，另一把作为私钥。公钥加密的信息，只有私钥才能解密。反之，私钥加密的信息，只有公钥才能解密。

最常用的非对称加密算法：RSA

**非对称加密优缺点：**

​		安全性更高，公钥是公开的，密钥是自己保存的，不需要将私钥给别人。缺点：加密和解密花费时间长、速度慢，只适合对少量数据进行加密。



​		安全肯定是非对称加密安全，但是效率比较慢，对称加密效率高，但是不安全。

​		严谨一点的做法是混合起来使用，将**对称加密的密钥**使用非对称加密的公钥进行加密，然后发送出去，接收方使用私钥进行解密得到对称加密的密钥，然后双方可以使用对称加密来进行沟通。

​		实际工作中直接使用非对称加、解密其实也可以，因为我们平时一般请求的报文不会很大，加解密起来速度在可接受范围内，或者可以对敏感字段，比如密码、手机号、身份证号等进行分段加密，效率还可以。



**信息摘要算法**

​		一般地，把对一个信息的摘要称为该消息的指纹或数字签名，信息摘要算法的主要用途是`信息完整性校验`，就好比我们买菜，肯定都希望称一下买的菜分量是否足够。

​		在计算机领域，我们也希望能知道别人传递的消息是否完整是否被篡改了，这里就用到信息摘要算法。

​		信息摘要算法来源于CRC算法，最初CRC算法是用来验证数据完整性的，即我们常见的奇偶校验码、循环冗余校验，在CRC基础上发展处了MD和SHA量大算法家族，CRC比这些算法都要早，MD算法比SHA算法早，SHA算法是对MD算法的改进。再后来则发展出了可以带有密码的信息摘要算法-MAC算法。

​		信息摘要算法包括三大类，MD、SHA和MAC算法，MD的分类是按照版本规定的，SHA则是按照适用的消息长度分类的：

MD算法： Message Digest Algorithm ，目前主流的是MD5算法，为第五版算法，之前有MD2、MD3、MD4算法。

SHA算法：安全哈希算法（Secure Hash Algorithm）主要适用于数字签名标准（Digital Signature Standard DSS）里面定义的数字签名算法（Digital Signature Algorithm DSA）；

MAC算法：带有密码信息的信息摘要算法，是对MD和SHA算法的演变和改进，包括HmacMD2、HmacMD4、HmacMD5、HmacSHA-256等。



**参考：**

https://juejin.im/post/5abb6c8651882555784e051d

https://blog.csdn.net/david_pfw/article/details/82918698

https://blog.csdn.net/HackerSaillen/article/details/64906881