---
layout: post
title:  "serialVersionUID的作用"
categories: "Java"
tags: "java serialVersionUID"
author: "songzhx"
date:   2019-03-19 15:30:00
---

## 1. serialVersionUID的作用

 在Java中，软件的兼容性是一个大问题，尤其在使用到对象串行性的时候，那么在某一个对象已经被串行化了，可是这个对象又被修改后重新部署了，那么在这种情况下， 用老软件来读取新文件格式虽然不是什么难事，但是有可能丢失一些信息。

 serialVersionUID来解决这些问题，新增的serialVersionUID必须定义成下面这种形式：

```java
static final long serialVersionUID=-2805284943658356093L;
```

其中数字后面加上的L表示这是一个long值。 通过这种方式来解决不同的版本之间的串行话问题。

​     Java串行化机制定义的文件格式似乎很脆弱，只要稍微改动一下类的定义，原来保存的对象就可能无法读取。例如，下面是一个简单的类定义： 

```java
public class Save implements Serializable
{
    String name;

    public void save() throws IOException
    {
      FileOutputStream f = new FileOutputStream("foo");
      ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(f);
      oos.writeObject(this);
      oos.close();
    }
}
```


如果在这个类定义中增加一个域，例如final int val = 7;，再来读取原来保存的对象，就会出现下面的异常： 

```
java.io.InvalidClassException:
Save; local class incompatible:
stream classdesc serialVersionUID = -2805284943658356093,
local class serialVersionUID = 3419534311899376629
```


上例异常信息中的数字串表示类定义里各种属性的编码值： 

​	● 类的名字（Save）。 

​	● 域的名字（name）。 

​	● 方法的名字（Save）。 

​	● 已实现的接口（Serializable）。 

改动上述任意一项内容（无论是增加或删除）**，都会引起编码值变化，从而引起类似的异常警报。这个数字序列称为“串行化版本统一标识符”（serial version universal identifier），简称UID。解决这个问题的办法是在类里面新增一个域serialVersionUID，强制类仍旧使用原来的UID。**新增的域必须是： 

​	● static：该域定义的属性作用于整个类，而非特定的对象。 

​	● final：保证代码运行期间该域不会被修改。 

​	● long：它是一个64位的数值。 

也就是说，新增的serialVersionUID必须定义成下面这种形式：static final long serialVersionUID=-2805284943658356093L;。其中数字后面加上的L表示这是一个long值。 

当然，改动之后的类不一定能够和原来的对象兼容。例如，如果把一个域的定义从String改成了int，执行逆-串行化操作时系统就不知道如何处理该值，显示出错误信息：java.io.InvalidClassException: Save; incompatible types for field name。



## 2. 总结

serialVersionUID 用来表明类的不同版本间的兼容性 

简单来说，Java的序列化机制是通过在运行时判断类的serialVersionUID来验证版本一致性的。在进行反序列化时，JVM会把传来的字节流中的serialVersionUID与本地相应实体（类）的serialVersionUID进行比较，如果相同就认为是一致的，可以进行反序 列化，否则就会出现序列化版本不一致的异常。 

当实现java.io.Serializable接口的实体（类）没有显式地定义一个名为serialVersionUID，类型为long的变 量时，Java序列化机制会根据编译的class自动生成一个serialVersionUID作序列化版本比较用，这种情况下，只有同一次编译生成的 class才会生成相同的serialVersionUID 。 

如果我们不希望通过编译来强制划分软件版本，即实现序列化接口的实体能够兼容先前版本，未作更改的类，就需要显式地定义一个名为serialVersionUID，类型为long的变量，不修改这个变量值的序列化实体都可以相互进行串行化和反串行化。       

参考：

https://www.cnblogs.com/chenfei0801/archive/2013/04/05/3001149.html

<http://www.360doc.com/content/09/1019/17/397210_7519829.shtml>

https://blog.csdn.net/kakaxi_77/article/details/8129070