---
layout: post
title:  "Java锁—2.Synchronized和Lock区别"
categories: "Java"
tags: "java Thread"
author: "songzhx"
date:   2018-07-01 11:03:00
---

## 1. 锁的种类

​		锁的种类挺多，包括：自旋锁、自旋锁的其他种类、阻塞锁、可重入锁、读写锁、互斥锁、悲观锁、乐观锁、公平锁、可重入锁等等，其余就不列出了。我们这边重点看如下几种：可重入锁、读写锁、可中断锁、公平锁。

### 1.1 可重入锁

​		如果锁具备可重入性，则称作为可重入锁。synchronized和ReentrantLock都是可重入锁，可重入性在我看来实际上表明了锁的分配机制：基于线程的分配，而不是基于方法调用的分配。举比如说，当一个线程执行到method1 的synchronized方法时，而在method1中会调用另外一个synchronized方法method2，此时该线程不必重新去申请锁，而是可以直接执行方法method2。

### 1.2 读写锁

​		读写锁将对一个资源的访问分成了2个锁，如文件，一个读锁和一个写锁。正因为有了读写锁，才使得多个线程之间的读操作不会发生冲突。`ReadWriteLock`就是读写锁，它是一个接口，ReentrantReadWriteLock实现了这个接口。可以通过readLock()获取读锁，通过writeLock()获取写锁。

### 1.3 可中断锁

​		可中断锁，即可以中断的锁。在Java中，**synchronized就不是可中断锁**，而Lock是可中断锁。 如果某一线程A正在执行锁中的代码，另一线程B正在等待获取该锁，可能由于等待时间过长，线程B不想等待了，想先处理其他事情，我们可以让它中断自己或者在别的线程中中断它，这种就是可中断锁。

​		Lock接口中的lockInterruptibly()方法就体现了Lock的可中断性。

### 1.4 公平锁

​		公平锁即尽量以请求锁的顺序来获取锁。同时有多个线程在等待一个锁，当这个锁被释放时，等待时间最久的线程（最先请求的线程）会获得该锁，这种就是公平锁。

非公平锁即无法保证锁的获取是按照请求锁的顺序进行的，**这样就可能导致某个或者一些线程永远获取不到锁**。

`synchronized`是**非公平锁**，它无法保证等待的线程获取锁的顺序。对于`ReentrantLock`和`ReentrantReadWriteLock`，**默认情况下是非公平锁**，但是可以设置为公平锁。



## 2. Lock和Synchronized区别

| 类别 | Synchronized                                                 | Lock                                                         |
| --------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 存在层次 | Java的关键字，在jvm层面上                                    | 是一个类                                                     |
| 锁的释放  | 1、以获取锁的线程执行完同步代码，释放锁 2、线程执行发生异常，jvm会让线程释放锁 | 在finally中必须释放锁，不然容易造成线程死锁                  |
| 锁的获取  | 假设A线程获得锁，B线程等待。如果A线程阻塞，B线程会一直等待   | 分情况而定，Lock有多个锁获取的方式，具体下面会说道，大致就是**可以尝试获得锁**，线程可以不用一直等待 |
| 锁状态    | 无法判断                                                     | 可以判断                                                     |
| 锁类型    | 可重入 不可中断 非公平                                       | 可重入 可中断 可公平（两者皆可）                             |
| 性能      | 少量同步                                                     | 大量同步                                                     |




## 3. 参考

https://blog.csdn.net/u012403290/article/details/64910926

https://juejin.im/post/5a43ad786fb9a0450909cb5f

