---
layout: post
title:  "深入剖析InputStreamReader源码"
categories: "Java"
tags: "Java InputStreamReader"
author: "songzhx"
date:   2018-07-23 10:13:00
---

Java程序员都知道，在Java中对流提供了两种读取方式，一种是按照字节进行读取，即每次只读取一个字节，通过InputStream及其子类来实现；另一种则是按照字符进行读取，即每次只读取一个字符，通过Reader及其子类来实现。

在实际使用时，可能出现需要对一个字节流按照字符读取的方式进行读取，比如对FileInputStream按行读取，这时就需要把字节流转换为字符流，从而按照字符流的读取方式来读取。Java对此提供了支持，提供了InputStreamReader类，使用方式如下：

```java
import java.io.File;
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStream;
import java.io.InputStreamReader;

public class InputStreamReaderTest {
    public static void main(String args[]) throws Exception {
        
        // 构建字节输入流
        File file = new File("test.txt");
        InputStream in = new FileInputStream(file);
        
        // 构建转换流
        InputStreamReader reader = new InputStreamReader(in);
        
        // 用转换流对字节输入流进行读取
        char[] buf = new char[1024];
        while(reader.read(buf) != -1) {
            System.out.println(String.valueOf(buf));
        }
    }
}
```

相信大家对以上的代码都不陌生，都知道通过InputStreamReader将按字节读取的FileInputStream转换成了按字符的Reader，因此大家也都称InputStreamReader为转换流。

可是，当问到InputStreamReader是怎样将字节流转换为字符流的，大家欲言又止，好像知道些什么又好像什么都不知道。

因此，这篇文章就尝试来回答这个问题。为解答这个问题，本人也查阅了一些资料，包括编码、原码、反码等知识，有些问题甚至需要到JDK源码中才能找到答案；而有些问题，由于本人了解还不够深入，因此还没有得到完美的解答，不过不影响大家对InputStreamReader类的了解。

另外需要提起的是本篇文章中牵涉到的JDK源码都是基于[JDK 1.8](http://hg.openjdk.java.net/jdk8u/jdk8u/jdk/file/f940e7a48b72)的。

## 从构造函数说起

一起都要从InputStreamReader类的构造方法说起，在InputStreamReader中大概提供了四个构造方法，此处将这四个方法列出如下：

```java
public class InputStreamReader extends Reader {

    private final StreamDecoder sd;

    // 构造函数1：只接收字节流，使用默认编码
    public InputStreamReader(InputStream in) {
        super(in);
        try {
            sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, (String)null);
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            throw new Error(e);
        }
    }

    // 构造函数2：接收字节流和编码名称
    public InputStreamReader(InputStream in, String charsetName)
        throws UnsupportedEncodingException {
        super(in);
        if (charsetName == null)
            throw new NullPointerException("charsetName");
        sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, charsetName);
    }

    // 构造函数3：接收字节流和编码对象
    public InputStreamReader(InputStream in, Charset cs) {
        super(in);
        if (cs == null)
            throw new NullPointerException("charset");
        sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, cs);
    }

    // 构造函数4：接收字节流和编码解码对象
    public InputStreamReader(InputStream in, CharsetDecoder dec) {
        super(in);
        if (dec == null)
            throw new NullPointerException("charset decoder");
        sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, dec);
    }
}
```

代码稍微有点长，不过也很简单，四个构造方法都在做同一件事情，就是初始化StreamDecoder这个成员变量，具体StreamDecoder是什么我们后面详解。

为了简单起见我们只看InputStreamReader中第一个构造方法即可，为了加深印象，这里单独把此方法列出：

```java
public class InputStreamReader extends Reader {

    private final StreamDecoder sd;

    public InputStreamReader(InputStream in) {
        super(in);
        try {
            sd = StreamDecoder.forInputStreamReader(in, this, (String)null);
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            throw new Error(e);
        }
    }
}
```

从代码中可以看出，在构造方法中主要是通过StreamDecoder中的**forInputStreamReader**静态方法对StreamDecoder成员变量进行初始化。此方法主要接收三个参数：字节输入流、当前对象、编码方式（当前为null）。

SteamDecoder中的**forInputStreamReader**静态方法同样有三个重载方法，我们只看其中一个（另外的两个大家可以通过文末的参考文档中查看）：

```java
public static StreamDecoder forInputStreamReader(InputStream in, Object lock, String charsetName) throws UnsupportedEncodingException 
{
        String csn = charsetName;
        if (csn == null)
            csn = Charset.defaultCharset().name();
        try {
            if (Charset.isSupported(csn))
                return new StreamDecoder(in, lock, Charset.forName(csn));
        } catch (IllegalCharsetNameException x) { }
        throw new UnsupportedEncodingException (csn);
}
```

从代码中可以看到，我们由于在InputStreamReader构造方法中并未指定charsetName，因此在**forInputStreamReader**方法中就使用系统默认的编码，有了编码并且当前编码是JDK所支持的，才会进行StreamDecoder的初始化工作。

由此可以看出，编码对于StreamDecoder的重要性，等到后面我们也可以看到编码是字节和字符之间转换的关键所在。

到目前为止，我们完成了第一步，为方便后续的阅读，请记住一下信息：

**InputStreamReader在构造方法中初始化了StreamDecoder，同时在初始化StreamDecoder时提供了字节流(InputStream)和编码方式**。

## 按字符读取

有了InputStreamReader实例之后，我们就可以按照字符的方式来进行数据读取了，如本文刚开始提供的读取实例所示：

```java
// 用转换流对字节输入流进行读取
char[] buf = new char[1024];
while(reader.read(buf) != -1) {
    System.out.println(String.valueOf(buf));
}
```

那我们就来看一下这个read(char cbuf[])方法，由于InputStreamReader继承自Reader类，且没有覆写此方法，因此需要到Reader类中看此方法的实现，如下：

```java
public int read(char cbuf[]) throws IOException {
    return read(cbuf, 0, cbuf.length);
}
```

可以看出，read(char cbuf[])直接调用了read(char cbuf[], int off, int len)方法，而在InputStreamReader中覆写了此方法：

```java
public int read(char cbuf[], int offset, int length) throws IOException {
    return sd.read(cbuf, offset, length);
}
```

此方法直接调用了sd的read方法，还记得sd是谁吗？没错，就是在InputStreamReader构造方法初始化的StreamDecoder。

从这里可以看出，InputStreamReader中的read方法都是直接或者间接调用了StreamDecoder中的read方法的，而InputStreamReader并没有做什么实质上的工作。

因此，是时候来认真研究下StreamDecoder了。

## StreamDecoder

StreamDecoder类是在sun.nio.cs包下的，在idea等IDE中并不能直接查看其源代码，因此需要在openjdk上查看其代码，文末提供了相应的链接。

通过以上的分析得知，最终流的转换操作是在StreamDecoder中的read方法中发生的，同时在StreamDecoder中read方法也有几个重载，我们这里只分析其中一个比较重要的：

```java
public int read(char cbuf[], int offset, int length) throws IOException {
    int off = offset;
    int len = length;
    synchronized (lock) {
        
        // 省略了部分代码

        return n + implRead(cbuf, off, off + len);
    }
}
```

为了便于分析，这里省略了read中的大部分代码，只保留了关键代码。在read方法最后一行，调用了另一个方法来实现数据的读取，这个方法也就是implRead，如下：

```java
int implRead(char[] cbuf, int off, int end) throws IOException {

    // 省略代码

    CharBuffer cb = CharBuffer.wrap(cbuf, off, end - off);

    // 省略代码

    boolean eof = false;
    for (;;) {
        CoderResult cr = decoder.decode(bb, cb, eof);
    }
    // 省略代码

    return cb.position();
}
```

同样，implRead方法也很长，咱们这里只分析数据的读取，所以略去了其他的代码。

代码中首先将char类型的数组包装成CharBuffer（关于CharBuffer的使用请自行查看官方文档），然后循环调用decoder.decode(bb, cb, eof)方法，直到bb中的数据完全读取到cb中为止，这里也就是字节转换为字符的关键方法了，同时这行代码中也引入了几个变量，我们来一一介绍下：

- decoder: CharsetDecoder类型
- bb: ByteBuffer
- cb: CharBuffer

首先对于cb，我们是比较清楚的，这个就是咱们在程序中初始化的1024大小的char数组（忘了的话可以回到本文开头看下源代码），经过CharBuffer进行了封装，可以认为cb就是咱们传入的接收读取结果的容器，从字节流中读取的内容，都会保存到这里面。

而对于decoder和bb咱们则是一无所知，不过既然是StreamDecoder的成员变量，那么应该会在构造方法中进行初始化吧，因此咱们看下StreamDecoder的构造方法：

```java
public class StreamDecoder extends Reader {
    
    private static final int DEFAULT_BYTE_BUFFER_SIZE = 8192;
    
    private Charset cs;
    private CharsetDecoder decoder;
    private ByteBuffer bb;

    // Exactly one of these is non-null
    private InputStream in;
    private ReadableByteChannel ch;

    StreamDecoder(InputStream in, Object lock, CharsetDecoder dec) {
        super(lock);
        this.cs = dec.charset();
        this.decoder = dec;

        // This path disabled until direct buffers are faster
        if (false && in instanceof FileInputStream) {
            ch = getChannel((FileInputStream)in);
            if (ch != null)
                bb = ByteBuffer.allocateDirect(DEFAULT_BYTE_BUFFER_SIZE);
        }

        if (ch == null) {
            this.in = in;
            this.ch = null;
            bb = ByteBuffer.allocate(DEFAULT_BYTE_BUFFER_SIZE);
        }
        bb.flip();
    }
}
```

以上的构造方法相对比较关键，因此没有省略代码。构造方法接收三个参数：InputStream、Object、CharsetDecoder，其中第三个参数则是直接赋值给了成员变量decoder，因此我们得知decoder是CharsetDecoder类型的。

而bb则是在第二个if语句中进行初始化的，通过ByteBuffer的allocate进行初始化，申请了8192个字节的空间，也就是8K。从这我们得知了bb是ByteBuffer类型的。

这里重点再说下，在此构造方法中不只初始了decoder和bb，同时也初始化了InputStream，而InputStream正是我们在构造InputStreamReader时传入的FileInputStream，当时我们调用是如下的构造方法：

```java
StreamDecoder(InputStream in, Object lock, Charset cs) {
    this(in, lock,
         cs.newDecoder()
         .onMalformedInput(CodingErrorAction.REPLACE)
         .onUnmappableCharacter(CodingErrorAction.REPLACE));
}
```

可以看出我们之前使用的构造方法直接调用了重载的构造方法，将我们传入的InputStream保存到了StreamDecoder中。同时由于我们之前由于没有指定编码，从而使用了默认的编码，同时通过重构的编码实例化了CharsetDecoder类，并赋值给了decoder成员变量。

到目前为止StreamDecoder中保存了我们所需要的所有素材，这里简单整理一下:

- in: InputStream类型。通过InputStreamReader构造类传入的InputStream，保存了将要读取的数据内容。
- bb: ByteBuffer类型。从InputStream中读取的字节内容将会保存在此对象中。
- cb: CharBuffer类型。通过InputStreamReader的read方法传入的char数组，主要用来保存将bb中的字节解码后的字符。
- decoder: CharsetDecoder类型。主要作用是将bb中的字节解码成字符并保存到cb中。

好了，一切准备就绪，可以开始进行数据读取和转码了。不过在进行数据的读取和转码之前，我们需要回答一个问题：decoder对象是如何得到的？因为这个问题的答案非常重要，因此我们需要单独介绍下。

## CharsetDecoder的初始化

decoder对象是如何得到的？初看这个问题，感觉非常简单，在StreamDecoder代码中似乎已经给出了答案：

```java
StreamDecoder(InputStream in, Object lock, Charset cs) {
    this(in, lock,
         cs.newDecoder()
         .onMalformedInput(CodingErrorAction.REPLACE)
         .onUnmappableCharacter(CodingErrorAction.REPLACE));
}
```

是的，代码中通过cs.newDecoder()创建了一个CharsetDecoder，可是在Charset中newDecoder方法却是一个抽象方法：

```java
public abstract CharsetDecoder newDecoder();
```

看到这里，最初的问题没有我们想象中那么简单了。不过，也因为此，问题反而变得简单了。Charset我们知道代表一种编码方式，比如，我们可以获得UTF-8的Charset对象:

```java
Charset cs = Charset.forName("UTF-8");
```

所以从这里得知，Charset是和某种具体的编码方式有关的，那么通过Charset获得的CharsetDecoder也是和具体的编码相关的，本文中就以UTF-8为例来进行说明。

那么，我们现在的问题是：具体的编码（这里是UTF-8）是如何与Charset对应的呢？回答这个问题还要从Charset的forName说起：

```java
public static Charset forName(String charsetName) {
    Charset cs = lookup(charsetName);
    if (cs != null)
        return cs;
    throw new UnsupportedCharsetException(charsetName);
}
```

可以看到forName方法调用了自身的lookup方法:

```java
private static Charset lookup(String charsetName) {
    // 代码省略
    return lookup2(charsetName);
}
```

而在loopup方法中又调用了lookup2方法：

```java
private static Charset lookup2(String charsetName) {
    // 代码省略
    Charset cs;
    if ((cs = standardProvider.charsetForName(charsetName)) != null ||
        (cs = lookupExtendedCharset(charsetName))           != null ||
        (cs = lookupViaProviders(charsetName))              != null)
    {
        cache(charsetName, cs);
        return cs;
    }

    // 代码省略
    return null;
}
```

在loopup2方法中，我们找到了想要的答案，Charset是通过三种方式来获取的：

1. StandardCharsets: 标准编码提供者，像UTF-8、UTF-16、US-ASCII等编码都属于标准编码。
2. ExtendedProvider: 扩展编码提供者，像GB18030、IBM834等编码都属于扩展编码。
3. 外部编码：除去以上两种编码以外，可以加载用户自定义的编码（猜测，尚未证实）。

那么在上述代码中standardProvider.charsetForName(charsetName)则对应标准编码提供者；lookupExtendedCharset则对应扩展编码提供者；lookupViaProviders则对应外部编码。

而我们这里关心的UTF-8属于标准编码，所以，我们查看下standardProvider的声明：

```java
private static CharsetProvider standardProvider = new StandardCharsets();
```

可以看到，standardProvider是sun.nio.cs包下的StandardCharsets类的实例，在此类中有如下代码：

```java
public class StandardCharsets extends FastCharsetProvider {

    static final String[] aliases_UTF_8 = new String[] {
        "UTF8",
        "unicode-1-1-utf-8",
    };

    private static final class Aliases
        extends sun.util.PreHashedMap<String>
    {
        protected void init(Object[] ht) {
            // 省略代码
            ht[881] = new Object[] { "utf8", "utf-8" };
        }

    }

    private static final class Classes
        extends sun.util.PreHashedMap<String>
    {
        protected void init(Object[] ht) {
            // 省略代码
            ht[9] = new Object[] { "iso-8859-4", "ISO_8859_4",
                         new Object[] { "utf-8", "UTF_8" } };
        }

    }

    private static final class Cache
        extends sun.util.PreHashedMap<Charset>
    {
        protected void init(Object[] ht) {
            // 省略代码
            ht[9] = new Object[] { "iso-8859-4", null,
                         new Object[] { "utf-8", null } };
        }

    }

    public StandardCharsets() {
        super("sun.nio.cs", new Aliases(), new Classes(), new Cache());
    }
}
```

在StandardCharsets类中包含了大量的编码相关的代码，由于我们只关心UTF-8编码的，因此，其余的代码都给省略了，有兴趣的可以通过文末参考中StandardCharsets的源码进行查看。

从StandardCharsets类中给我们提供了几个信息，第一个信息是此类中保存了几乎所有常用的编码字符的映射，第二个信息则是此类继承了FastCharsetProvider类，并且将编码信息都传递给了FastCharsetProvider类：

```java
protected FastCharsetProvider(String pp,
    Map<String,String> am,
    Map<String,String> cm,
    Map<String,Charset> c)
{
    packagePrefix = pp;
    aliasMap = am;
    classMap = cm;
    cache = c;
}
```

在FastCharsetProvider类中对StandardCharsets传递过来的数据都一一进行了保存，这里我们注意两个变量，一个是packagePrefix，它的值是“sun.nio.cs”，另一个是classMap，他的值是StandardCharsets中静态了类Classes的实例，在其中包含了如下的映射：

```java
new Object[] { "utf-8", "UTF_8" }
```

刚刚讲到Charset.forName最后调用到了StandardCharsets.charsetForName()方法，而此方法的具体实现在其父类FastCharsetProvider中：

```java
public final Charset charsetForName(String charsetName) {
    synchronized (this) {
        return lookup(canonicalize(charsetName));
    }
}
```

可以看到此方法调用了lookup方法:

```java
private Charset lookup(String charsetName) {

    String csn = canonicalize(toLower(charsetName));

    // 省略代码

    String cln = classMap.get(csn);
    
    // 省略代码

    try {
        Class<?> c = Class.forName(packagePrefix + "." + cln,
                                true,
                                this.getClass().getClassLoader());
        cs = (Charset)c.newInstance();
        cache.put(csn, cs);
        return cs;
    } catch (ClassNotFoundException |
             IllegalAccessException |
             InstantiationException x) {
        return null;
    }
}
```

可以看到，在方法最初对我们传入的charsetName都进行了转小写操作，比如我们之前传入的是UTF-8，那么代码中得到的csn就是utf-8（这里也解释了我们在调用forName是传入UTF-8和utf-8效果是一样的原因）。

然后通过拿着utf-8这个key到classMap中去找对应的class类，我们前面提到在classMap中是保存了utf-8到UTF_8的映射，因此通过get方法最终得到的cln的值为“UTF_8”。

最后通过Class.forName去加载这个编码类，而此编码类的路径为：

```java
packagePrefix + "." + cln
```

前面提到packagePrefix的值为“sun.nio.cs”，cln的值为UTF_8，因此类的路径为：sun.nio.cs.UTF_8。查看JDK的源代码，在此包下确实有UTF_8.java文件。因此此时获取UTF_8的实例并转换为Charset对象返回，因为UTF_8是Unicode类的子类，而Unicode又是Charset的子类，因此可以进行强制转型。

至此我们通过UTF_8类完全初始化了Charset类，因此也可以轻而易举地获取到CharsetDecoder类的实例了：

```java
class UTF_8 extends Unicode
{
    public CharsetDecoder newDecoder() {
        return new Decoder(this);
    }

    private static class Decoder extends CharsetDecoder
    implements ArrayDecoder {
    }
}
```

可以看到在调用newDecoder时，返回的是UTF_8中的静态内部类Decoder的实例，而此类则继承了CharsetDecoder类。

终于，我们回答了decoder对象是如何获取的问题，CharsetDecoder的实例最终是对应编码中的静态内部类Decoder的实例，因为这里是UTF_8编码，则是UTF_8类中的静态内部类Decoder实例。

（注:机会每一个编码实现的内部都会有Decoder静态内部类，用来做解码工作；同时也有Encoder静态内部类，用来做编码工作；有兴趣的可以参看JDK源码）

## 数据读取

有了decoder实例之后，就可以继续我们的数据读取工作了，首先回到StreamDecoder类中的read方法，前面已经介绍过，StreamDecoder中承担读取和转码工作的方法为implRead：

```java
int implRead(char[] cbuf, int off, int end) throws IOException {
    CharBuffer cb = CharBuffer.wrap(cbuf, off, end - off);
    boolean eof = false;
    for (;;) {
    CoderResult cr = decoder.decode(bb, cb, eof);
    if (cr.isUnderflow()) {
        // 代码省略
        int n = readBytes();
        if (n < 0) {
            eof = true;
            if ((cb.position() == 0) && (!bb.hasRemaining()))
                break;
            decoder.reset();
        }
        continue;
    }
    // 代码省略
    return cb.position();
}
```

在这个方法中主要做了如下几件事情：

1. 将InputStream中的数据读取到ByteBuffer中，也就是bb中。
2. 将ByteBuffer也就是bb中的数据通过CharsetDecoder的decode方法不断解码到CharBuffer也就是cb中。

重复以上步骤，直到ByteBuffer中的数据被解码完成或者CharBuffer已经被填满。

对于第一件事情，也就是将InputStream中的数据读取到ByteBuffer中是通过readBytes()方法完成的，代码如下：

```java
private int readBytes() throws IOException {
    // 代码省略
    int n = in.read(bb.array(), bb.arrayOffset() + pos, rem);
    // 代码省略
}
```

如代码所示，通过InputStream的read方法，将InputStream中的数据读取到ByteBuffer中，这一步就将InputStream和StreamDecoder完完全全建立起了关系，同时也和InputStreamReader建立起了关系。

第二件事情，也就是对ByteBuffer中的字节进行解码并保存到字符缓冲区CharBuffer中，是通过CharsetDecoder中的decode方法来完成的，此方法接收三个参数，其中前两个分别是存有数据的字节缓冲区和用来存放解码后数据的字符缓冲区。

```java
public final CoderResult decode(ByteBuffer in, CharBuffer out,
                                boolean endOfInput)
{
    // 省略代码

    for (;;) {

        CoderResult cr;
        try {
            cr = decodeLoop(in, out);
        } catch (BufferUnderflowException x) {
            throw new CoderMalfunctionError(x);
        } catch (BufferOverflowException x) {
            throw new CoderMalfunctionError(x);
        }
        // 代码省略
    }

}
```

在decode方法中直接调用了decodeLoop来进行数据的解码工作:

```java
protected abstract CoderResult decodeLoop(ByteBuffer in, CharBuffer out);
```

不幸的是decodeLoop方法是一个抽象类，那只能去它的实现类去看了。咱们前面讲了CharsetDecoder对象是从具体的编码中的Decoder静态内部类的实例化得到的，咱们这里使用UTF-8编码，因此去UTF-8中找此方法的实现。

```java
class UTF_8 extends Unicode
{
    private static class Decoder extends CharsetDecoder
    implements ArrayDecoder {
        protected CoderResult decodeLoop(ByteBuffer src, CharBuffer dst)
        {
            if (src.hasArray() && dst.hasArray())
                return decodeArrayLoop(src, dst);
            else
                return decodeBufferLoop(src, dst);
        }
    }
}
```

在静态内部类Decoder中decodeLoop的实现方式比较简单，判断ByteBuffer和CharBuffer是否是支持数组的，如果支持则使用decodeArrayLoop，否则则使用DecodeBufferLoop。由于我们这里ByteBuffer和CharBuffer都是基于数组的，所以是支持数组的，因此会调用decodeArrayLoop方法。

由于decodeArrayLoop方法中牵涉到UTF-8解码的操作，所以咱们需要先来了解下UTF-8的编码存储方式。

## Unicode编码和UTF-8编码

这里简单介绍下UTF-8编码的存储，有关Unicode和UTF-8更通俗易懂的介绍请参考文末参考文档中《字符编码笔记：ASCII，Unicode 和 UTF-8》一文。

首先Unicode是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。而UTF-8则是对Unicode的一种实现方式。

UTF-8 最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

UTF-8 的编码规则很简单，只有二条：

> 1）对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的 Unicode 码。因此对于英语字母，UTF-8 编码和 ASCII 码是相同的。
>
> 2）对于n字节的符号（n > 1），第一个字节的前n位都设为1，第n + 1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 Unicode 码。

下表总结了编码规则，字母x表示可用编码的位。

| Unicode符号范围（十六进制） | UTF-8编码方式（二进制）             |
| --------------------------- | ----------------------------------- |
| 0000 0000-0000 007F         | 0xxxxxxx                            |
| 0000 0080-0000 07FF         | 110xxxxx 10xxxxxx                   |
| 0000 0800-0000 FFFF         | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx          |
| 0001 0000-0010 FFFF         | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |

根据上表，很容易能够判断出一个UTF-8编码的字符占用几个字节。如果前面是一个0，则此字符只占用一个字节；如果第一位是1，则连续有多少个1，就表示当前字符占用多少个字节。

下面，还是以汉字严为例，演示如何实现 UTF-8 编码。

严的 Unicode 是4E25（100111000100101），根据上表，可以发现4E25处在第三行的范围内（0000 0800 - 0000 FFFF），因此严的 UTF-8 编码需要三个字节，即格式是1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx。然后，从严的最后一个二进制位开始，依次从后向前填入格式中的x，多出的位补0。这样就得到了，严的 UTF-8 编码是11100100 10111000 10100101，转换成十六进制就是E4B8A5。

## 数据转码

有了以上UTF-8基础的存储规则之后，我们就可以开始阅读decodeArrayLoop方法了，由于decodeArrayLoop方法相对比较长，我只保留了其中的关键代码，以便于我们的分析，全部的代码大家可以查看UTF-8的源码。

如下为decodeArrayLoop方法的代码：

```java
class UTF_8 extends Unicode
{
    private static class Decoder extends CharsetDecoder
    implements ArrayDecoder {
                private CoderResult decodeArrayLoop(ByteBuffer src,
                                            CharBuffer dst)
        {
            byte[] sa = src.array();
            int sp = src.arrayOffset() + src.position();
            int sl = src.arrayOffset() + src.limit();

            char[] da = dst.array();
            // 代码省略

            while (sp < sl) {
                int b1 = sa[sp];
                if (b1 >= 0) {
                    // 代码省略
                    da[dp++] = (char) b1;
                    sp++;
                } else if ((b1 >> 5) == -2 && (b1 & 0x1e) != 0) {
                    // 占用两个字节，代码省略
                    int b2 = sa[sp + 1];
                    da[dp++] = (char) (((b1 << 6) ^ b2)
                                       ^
                                       (((byte) 0xC0 << 6) ^
                                        ((byte) 0x80 << 0)));
                    sp += 2;
                } else if ((b1 >> 4) == -2) {
                    // 占用三个字节，代码省略
                    int b2 = sa[sp + 1];
                    int b3 = sa[sp + 2];
                    char c = (char)
                        ((b1 << 12) ^
                         (b2 <<  6) ^
                         (b3 ^
                          (((byte) 0xE0 << 12) ^
                           ((byte) 0x80 <<  6) ^
                           ((byte) 0x80 <<  0))));
                    da[dp++] = c;
                    sp += 3;
                } else if ((b1 >> 3) == -2) {
                    // 占用四个字节，代码省略
                    int b2 = sa[sp + 1];
                    int b3 = sa[sp + 2];
                    int b4 = sa[sp + 3];
                    
                    int uc = ((b1 << 18) ^
                              (b2 << 12) ^
                              (b3 <<  6) ^
                              (b4 ^
                               (((byte) 0xF0 << 18) ^
                                ((byte) 0x80 << 12) ^
                                ((byte) 0x80 <<  6) ^
                                ((byte) 0x80 <<  0))));
                    da[dp++] = Character.highSurrogate(uc);
                    da[dp++] = Character.lowSurrogate(uc);
                    sp += 4;
                } else
                    return malformed(src, sp, dst, dp, 1);
            }
            return xflow(src, sp, sl, dst, dp, 0);
        }
    }
}
```

在方法开始时，会将ByteBuffer中的数据转为数组并保存到sa中，也就是说sa中包存了所有的从InputStream中读取到的byte数据；同时会将CharBuffer中的数据转为数组并保存到da中，也就是说转码后的数据都将保存到da中，由于采用的是数组引用，因此数据最终是保存在我们文章开始声明的char数组当中的（CharBUffer也是对char数组的包裹）。

之后我们把注意力重点放在while循环中，进入循环体中，首先读取一个字节存放到b1中，之后通过if-else语句来判断当前字符采用UTF-8编码方式占用了几个字节，判断的方法非常简单，我们前面提到UTF-8是变长存储的，可以占用1-4个字节：

```
1个字节：0xxxxxxx
2个字节：110xxxxx 10xxxxxx
3个字节：1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
4个字节：11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
```

1）假设当前字符占用一个字节，那么读取出的b1的格式就是0xxxxxxx，而我们知道以0开头的二进制数为正数，1开头的为负数，因此如果b1为正，则当前字符肯定使用一个字节存储。这正是第一个if语句的逻辑，如果只占用一个字节，则将b1转为char，保存到da中。

2）假设当前字符占用两个字节，那么读取出的b1的格式就是110xxxxx，因为此数据后面五位都是数据位，因此向右移动五位，得到11111110。将此数据转为十进制就是-2（负数二进制是采用补码表示的，因此需要转到原码，也就是：10000010）。

这就是if语句的第二个分支，如果当前字符占用两个字节，则从sa中再读取一个字节，存放到b2中，之后通过解码策略将b1和b2解码为char类型存放到da中。

3）假设当前字符占用三个字节，那么读取出的b1的格式就是1110xxxx，因为此数据后面四位都是数据位，因此向右移动四位，得到11111110。将此数据转为十进制就是-2（负数二进制是采用补码表示的，因此需要转到原码，也就是：10000010）。

这就是if语句的第三个分支，如果当前字符占用三个字节，则从sa中再读取两个字节，分别存放到b2和b3中，之后通过解码策略将b1、b2和b3解码为char类型存放到da中

4）假设当前字符占用四个字节，那么读取出的b1的格式就是11110xxx，因为此数据后面三位都是数据位，因此向右移动三位，得到11111110。将此数据转为十进制就是-2（负数二进制是采用补码表示的，因此需要转到原码，也就是：10000010）。

这就是if语句的第四个分支，如果当前字符占用四个字节，则从sa中再读取三个字节，分别存放到b2、b3和b4中，之后通过解码策略将b1、b2、b3和b4解码为char类型存放到da中

以上就是整个解码过程，通过以上过程最终将读取到的字节转换为字符保存到了字符数组中。

下面我们通过程序简单地验证下，我们在文章开始的程序中的test.txt文本中保存一个严字，同时将文件按照UTF-8的格式进行保存。

然后在decodeArrayLoop方法中增加一些System.out.println来打印每次取出的字节的十进制表示，以及二进制表示。由于UTF-8类是在JDK编译时期生成的，所以改动完成之后需要对JDK源码重新进行编译，然后用编译后的java命令来执行我们的程序。

修改后的decodeArrayLoop关键代码如下：

```java
int b1 = sa[sp];
System.out.println("b1: " + b1 + ", binary: " + Integer.toBinaryString(b1));

// 占用三个字节，代码省略
else if ((b1 >> 4) == -2) {
    int b2 = sa[sp + 1];
    int b3 = sa[sp + 2];
    System.out.println("b2: " + b2 + ", binary: " + Integer.toBinaryString(b2));
    System.out.println("b3: " + b3 + ", binary: " + Integer.toBinaryString(b3));
```

因为文本中保存的是严字，通过之前的分析，我们知道严采用UTF-8存储的是占用三个字节，因此我们在代码中将这三个字节都分别进行打印，与我们理论上分析的严的UTF-8存储的二进制做下对比。

为了方便对比，把严的二进制写到这里，如下：

```
11100100 10111000 10100101
```

我们重新编写JDK，并使用编译后的JDK运行文章开始的程序，输出结果如下：

```
b1: -28, binary: 11111111 11111111 11111111 11100100
b2: -72, binary: 11111111 11111111 11111111 10111000
b3: -91, binary: 11111111 11111111 11111111 10100101
严
```

为了方便查看，我对输出的二进制做了处理，不过不影响结果，我们可以看到打印出的b1、b2和b3二进制的后八位分别对应着严字的三个字节，从而印证了我们上述的分析。

## 总结

通过以上的源码跟踪和分析，算是比较清楚地明白了字节流和字符流的转换过程，最终的转换都是通过底层的编码机制来运作的。在整体分析过程中，对以前学过的知识进行了整体的串联，比如对补码、原码、编码等知识；同时对以前常见的内容作了更深入的了解，比如Charset.forName方法背后的原理等，收获算是不少吧。



## 引用地址：

http://wukongcode.com/2018-3-23-InputStreamReader-source-code-analytics-md.html

