---
layout: post
title:  "分布式锁的三种实现"
categories: "Java"
tags: "java 分布式锁"
author: "songzhx"
date:   2019-02-12 13:50:00
---



## 1. 分布式锁实现方式-前言

1. 目前几乎很多大型网站及应用都是分布式部署的，分布式场景中的数据一致性问题一直是一个比较重要的话题。

2. 分布式的CAP理论告诉我们，任何一个分布式系统都无法同时满足一致性、可用性、和分区容错性，最多只能同时满足两项。

3. 所以，很多系统在设计之初就对这三项做了取舍。在互联网领域的绝大多数的场景中，都需要牺牲强一致性来换取系统的高可用性，系统往往只需要保证最终一致性，只要这个最终时间实在用户可以接受的范围内即可。

4. 在很多场景中，我们为例保证数据的最终一致性，需要很多的技术方案来支持，比如分布式事务、分布式锁等，有时候我们需要保证一个方法在同一个线程执行。

5. 基于数据库实现分布式锁；基于缓存redis等实现分布式锁；基于Zookeeper实现分布式锁。

    

   

## 2. 基于数据库的实现方式

1. 基于数据库的实现方式核心思想：在数据库中创建一个表，表中包含方法名等字段，并在方法名字段上创建唯一索引，想要执行某个方法，就使用这个方法名向表中插入数据，成功插入则获取锁，执行完成后删除对应的行数据释放锁。

2. 创建一个表：

   ```sql
   DROP TABLE IF EXISTS `method_lock`;
   CREATE TABLE `method_lock` (
    `id` int(11) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
    `method_name` varchar(64) NOT NULL COMMENT '锁定的方法名',
    `desc` varchar(255) NOT NULL COMMENT '备注信息',
    `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
    PRIMARY KEY (`id`),
    UNIQUE KEY `uidx_method_name` (`method_name`) USING BTREE
   ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=3 DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT=‘锁定中的方法';
   ```

3. 想要执行某个方法，就使用这个方法名向表中插入数据：

   ```sql
   INSERT INTO method_lock (method_name, desc) VALUES ('methodName', ‘测试的methodName');
   ```

4. 因为我们对method_name做了唯一约束，这里如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，可以执行方法体内容。

5. 成功插入则获取锁，执行完成后删除对应的行数据释放锁：

   ```sql
   delete from method_lock where method_name ='methodName';
   ```

6. 使用基于数据库的这种实现方式很简单，但是对于分布式锁应该具备的条件来说，它有一些问题需要解决及优化：

   ```
   （1）因为是基于数据库实现的，数据库的可用性和性能将直接影响分布式锁的可用性及性能，所以，数据库需要双机部署、数据同步、主备切换。
   （2）不具备可重入的特性，因为同一个线程在释放锁之前，行数据一直存在，无法再次成功插入数据，所以，需要在表中新增一列，用于记录当前获取到锁的机器和线程信息，在再次获取锁的时候，先查询表中机器和线程信息是否和当前机器和线程信息相同，若相同则直接获取锁；
   （3）没有锁失效机制，因为有可能出现成功插入数据后，服务器宕机了，对应的数据没有被删除，当服务恢复后一直获取不到锁，所以，需要在锁中新增一列，用于记录失效时间，并且需要有定时任务清除这些失效的数据；
   （4）不具备阻塞锁特性，获取不到锁直接返回失败，所以需要优化获取逻辑，循环多次去获取。
   ```

7. 在实施过程中会遇到各种不同问题，为了解决这些问题，实现方式将会越来越复杂；依赖数据库需要一定的资源开销，性能问题需要考虑。

    

   

## 3. 基于redis的实现方式

> *SETNX* 是『SET if Not eXists』(如果不存在，则SET)的*简写*

1. 选择redis分布式锁的原因：

   ```
   （1）redis有很高的性能；
   （2）redis对此支持的命令较好，实现起来比较方便
   ```

2. 使用分布式锁的时候主要用到的命令介绍：

   ```
   （1）SETNX
        SETNX key val：当且仅当key不存在时，set一个key为val的字符串，返回1；若key存在，则什么都不做，返回0。
   （2）expire
       expire key timeout：当key设置一个超时时间，单位为second，超过这个时间锁会自动释放，避免死锁。
   （3）delete
       delete key：删除key
   ```

3. 实现思想：

   ```
   （1）获取锁的时候，使用setnx加锁，并使用expire命令给锁加一个超时时间，超过该时间则自动释放锁，锁的value值为一个随机生成的UUID，通过此在释放锁的时候进行判断。
   （2）获取锁的时候还设置一个获取的超时时间，若超过这个时间则放弃获取锁。
   （3）释放锁的时候，通过UUID判断是不是该锁，若是该锁，则执行delete进行锁释放。
   ```





## 4. 基于ZooKeeper的实现方式

------

1. ZooKeeper是一个为分布式应用提供一致性服务的开源组件，它内部是一个分层的文件系统目录树结构，规定同一个目录下只能有一个唯一文件名。

2. 基于ZooKeeper实现分布式锁的步骤如下：

   ```
   （1）创建一个目录mylock；
   （2）线程A想获取锁就在mylock目录下创建临时顺序节点；
   （3）获取mylock目录下所有的子节点，然后获取比自己小的兄弟节点，如果不存在，则说明当前线程顺序号最小，获得锁；
   （4）线程B获取所有节点，判断自己不是最小节点，设置监听比自己小的节点；
   （5）线程A处理完，删除自己的节点，线程B监听到变更事件，判断自己是不是最小节点，如果是则获得锁。
   ```

3. 这里推荐一个Apache的开源库Curator，它是一个ZooKeeper客户端，Curator提供的InterProcessMutex是分布式锁的实现，acquire方法用于获取锁，release用于释放锁。

4. 优点：具备高可用、可重入、阻塞锁特性，可解决失效死锁问题。

5. 缺点：因为需要频繁的创建和删除节点，性能上不如redis方式。

    

   

## 5. 总结

1. 上面的三种方式，没有在所有场合都是完美的，所以，应根据不同的应用场景选择最适合的实现方式。

2. 分布式环境中，对资源进行上锁有时候是很重要的，比如抢购某一资源，这时候使用分布式锁就可以很好的控制资源。

    

   

## 6. 参考链接

https://segmentfault.com/a/1190000016351095

[https://blog.csdn.net/xlgen15...](https://blog.csdn.net/xlgen157387/article/details/79036337)