---
layout: post
title:  "java常见异常总结"
categories: "Java"
tags: "java 异常"
author: "songzhx"
date:   2019-04-24 01:00:00
---



## 1. java.lang.NullPointerException(空指针异常)
**调用了未经初始化的对象或者是不存在的对象**

经常出现在创建图片，调用数组这些操作中，比如图片未经初始化，或者图片创建时的路径错误等等。对数组操作中出现空指针，

即把数组的初始化和数组元素的初始化混淆起来了。数组的初始化是对数组分配需要的空间，而初始化后的数组，其中的元素并没有实例化，

依然是空的，所以还需要对每个元素都进行初始化（如果要调用的话）。

## 2. java.lang.ClassNotFoundException　　

   **指定的类不存在**

这里主要考虑一下类的名称和路径是否正确即可，通常都是程序试图通过字符串来加载某个类时可能引发 异常

比如：调用Class.forName();

​        或者调用ClassLoad的finaSystemClass();或者LoadClass();

## 3. java.lang.NumberFormatException

   **字符串转换为数字异常**

 当试图将一个String转换为指定的数字类型，而该字符串确不满足数字类型要求的格式时，抛出该异常.如现在讲字符型的数据“123456”转换为数值型数据时，是允许的。

但是如果字符型数据中包含了非数字型的字符，如123#56，此时转换为数值型时就会出现异常。系统就会捕捉到这个异常，并进行处理.

## 4. java.lang.IndexOutOfBoundsException

  **数组下标越界异常**

 查看调用的数组或者字符串的下标值是不是超出了数组的范围，一般来说，显示（即直接用常数当下标）调用不太容易出这样的错，但隐式（即用变量表示下标）调用就经常出错了，还有一种情况，是程序中定义的数组的长度是通过某些特定方法决定的，不是事先声明的，这个时候，最好先查看一下数组的length，以免出现这个异常。

## 5. java.lang.IllegalArgumentException

 **方法的参数错误**

比如g.setColor(int red,int green,int blue)这个方法中的三个值，如果有超过２５５的也会出现这个异常，因此一旦发现这个异常，我们要做的，就是赶紧去检查一下方法调用中的参数传递是不是出现了错误。

## 6. java.lang.IllegalAccessException

 **没有访问权限**

当应用程序要调用一个类，但当前的方法即没有对该类的访问权限便会出现这个异常。对程序中用了Package的情况下要注意这个异常

## 7. java.lang.ArithmeticException

 **数学运算异常**

当算术运算中出现了除以零这样的运算就会出这样的异常。

## 8. java.lang.ClassCastException

 **数据类型转换异常**

当试图将对某个对象强制执行向下转型，但该对象又不可转换又不可转换为其子类的实例时将引发该异常，如下列代码。

```java
Object obj = new Integer(0);

String str = obj;

```



## 9. java.lang.FileNotFoundException

 **文件未找到异常**

当程序试图打开一个不存在的文件进行读写时将会引发该异常。该异常由FileInputStream,FileOutputStream,RandomAccessFile的构造器声明抛出

即使被操作的文件存在，但是由于某些原因不可访问，比如打开一个只读文件进行写入，这些构造方法仍然会引发异常

## 10. java.lang.ArrayStoreException

 **数组存储异常**

 当试图将类型不兼容类型的对象存入一个Object[]数组时将引发异常

```java
 Object[] obj = new String[3];
 obj[0] = new Integer(0);
```



## 11. java.lang.NoSuchMethodException

**方法不存在异常**

当程序试图通过反射来创建对象，访问(修改或读取)某个方法，但是该方法不存在就会引发异常

 

## 12. java.lang.NoSuchFiledException

**方法不存在异常**

当程序试图通过反射来创建对象，访问(修改或读取)某个filed，但是该filed不存在就会引发异常

 

## 13. java.lang.EOFException

**文件已结束异常**

当程序在输入的过程中遇到文件或流的结尾时，引发异常。因此该异常用于检查是否达到文件或流的结尾

## 14. java.lang.InstantiationException

**实例化异常**

当试图通过Class的newInstance()方法创建某个类的实例,但程序无法通过该构造器来创建该对象时引发

- Class对象表示一个抽象类，接口，数组类，基本类型
- 该Class表示的类没有对应的构造器

## 15：java.lang.InterruptedException

**被中止异常**

当某个线程处于长时间的等待、休眠或其他暂停状态，而此时其他的线程通过Thread的interrupt方法终止该线程时抛出该异常。 

## 16：java.lang.CloneNotSupportedException
**不支持克隆异常**

当没有实现Cloneable接口或者不支持克隆方法时,调用其clone()方法则抛出该异常。

## 17：java.lang.OutOfMemoryException
**内存不足错误**

当可用内存不足以让Java虚拟机分配给一个对象时抛出该错误。

## 18：java.lang.NoClassDefFoundException
**未找到类定义错误**

当Java虚拟机或者类装载器试图实例化某个类，而找不到该类的定义时抛出该错误。

违背安全原则异常：SecturityException

操作数据库异常：SQLException

输入输出异常：IOException

通信异常：SocketException

## 引用

1. http://www.cnblogs.com/ITtangtang/archive/2012/04/22/2465382.html