## 1. 重启策略

### 1. 固定时间重启

固定延时重启策略按照给定的次数尝试重启作业。 如果尝试超过了给定的最大次数，作业将最终失败。 在连续的两次重启尝试之间，重启策略等待一段固定长度的时间。

通过在 `flink-conf.yaml` 中设置如下配置参数，默认启用此策略。

```properties
restart-strategy: fixed-delay
```



### 2. 故障率重启策略

故障率重启策略在故障发生之后重启作业，但是当**故障率**（每个时间间隔发生故障的次数）超过设定的限制时，作业会最终失败。 在连续的两次重启尝试之间，重启策略等待一段固定长度的时间。

通过在 `flink-conf.yaml` 中设置如下配置参数，默认启用此策略。

```properties
restart-strategy: failure-rate
```



### 3. 不尝试重启策略

作业直接失败，不尝试重启。

```properties
restart-strategy: none
```

不重启策略也可以在程序中设置：



### 4. 默认重启策略 （Fallback Restart Strategy）

使用群集定义的重启策略。 这对于启用了 checkpoint 的流处理程序很有帮助。 如果没有定义其他重启策略，默认选择固定延时重启策略。



## 2. 故障恢复策略

Flink 支持多种不同的故障恢复策略，该策略需要通过 Flink 配置文件 `flink-conf.yaml` 中的 *jobmanager.execution.failover-strategy* 配置项进行配置。

| 故障恢复策略           | jobmanager.execution.failover-strategy 配置值 |
| :--------------------- | :-------------------------------------------- |
| 全图重启               | full                                          |
| 基于 Region 的局部重启 | region                                        |



### 1. 重启全图 (Restart All Failover Strategy)

在全图重启故障恢复策略下，Task 发生故障时会重启作业中的所有 Task 进行故障恢复。



### 2. 局部重启(Restart Pipelined Region Failover Strategy)

该策略会将作业中的所有 Task 划分为数个 Region。当有 Task 发生故障时，它会尝试找出进行故障恢复需要重启的最小 Region 集合。 相比于全局重启故障恢复策略，这种策略在一些场景下的故障恢复需要重启的 Task 会更少。

此处 Region 指以 Pipelined 形式进行数据交换的 Task 集合。也就是说，Batch 形式的数据交换会构成 Region 的边界。

- DataStream 和 流式 Table/SQL 作业的所有数据交换都是 Pipelined 形式的。
- 批处理式 Table/SQL 作业的所有数据交换默认都是 Batch 形式的。
- DataSet 作业中的数据交换形式会根据 [ExecutionConfig](https://ci.apache.org/projects/flink/flink-docs-release-1.12/zh/dev/execution_configuration.html) 中配置的 [ExecutionMode](https://ci.apache.org/projects/flink/flink-docs-release-1.12/api/java/org/apache/flink/api/common/ExecutionMode.html) 决定。

需要重启的 Region 的判断逻辑如下：

1. 出错 Task 所在 Region 需要重启。
2. 如果要重启的 Region 需要消费的数据有部分无法访问（丢失或损坏），产出该部分数据的 Region 也需要重启。
3. 需要重启的 Region 的下游 Region 也需要重启。这是出于保障数据一致性的考虑，因为一些非确定性的计算或者分发会导致同一个 Result Partition 每次产生时包含的数据都不相同。



